---
title: 阿里数学竞赛预赛2020年的一道概率题学习
author: 夏目沉吟
avatar: /images/faceicon.png
authorLink: 'https://github.com/Landau1994'
authorAbout: 'https://github.com/Landau1994'
authorDesc: A PhD student in bioinformatics
mathjax: true
categories:
  - math
tags:
  - stochastic Process
  - Probability
  - note
date: 2020-04-18 15:41:15
keywords:
description:
photos:
---

阿里巴巴全球数学竞赛是阿里办的一项数学竞赛。出题范围和往届预选赛题目可以在其[官网](https://damo.alibaba.com/alibaba-global-mathematics-competition?lang=zh)下查看 。

2020年的预选赛，有道题目是这样的：

> 考虑一个由从左道右的n个小方格组成的$1\times n$的区域，从左到右依次在每个小方格种一棵树，一共种$n$棵。树的种类只有两种：胡杨和樟子松。假设在第一个小方格种植的数是胡杨的概率是r。后续的种树的规则为：如果前一个小方格种的是胡杨，则本格种胡杨的概率为$s$;如果前一个小方格种的是樟子松，则本格种樟子松的概率为$t,0<r,s,t<1$
> 
> (a) 假设$r=1/3,s+t\ne1$。是否存在$s,t$使得$\forall i,2 \le i \le n$,在第$i$个小方格种植的树是胡杨的概率都等于一个跟$i$无关的常数？如果存在，请给出$s，t$满足的关系；如果不存在，请说明理由。
> 
> (b) 假设$r=\frac{1}{3},s=\frac{3}{4},t=\frac{4}{5}$。假设我们观察到第2019个小方格里种植的树是胡杨，但我们观察不到其它小方格里种植的是哪种树。请问第一个小方格里种植的树是胡杨的概率是多少？

这道题考察的其实是马尔科夫链相关的知识，第一问是说什么条件下，题目给定的马尔可夫链在第二步就能达到平稳分布；第二问是从第n步逆推最起始的概率。当然，直接的工具是条件概率和全概率公式。

解答（根据官方答案，有改动）：
首先，我们需要将文字信息转换为便于处理的数学记号，记“E”表示胡杨，“S” 表示樟子松。令$X_k$表示种在第$k$个方格的树的种类(根据题意，这是一个随机变量)，令$p_k=P(X_k = E)$,则由题设，有：
$$ p_1 = r \tag{1} $$
且由全概率公式
$$\begin{aligned}
  p_k &= P(X_k = E) \\
  &= P(X_k=E|X_{k-1}=E)P(X_{k-1}=E) \\
  & + P(X_k=E|X_{k-1}=S)P(X_{k-1}=S) \\
  &= sp_{k-1}+(1-t)(1-p_{k-1}) \\
  &= (1-t)+(s+t-1)p_{k-1},\forall k\ge2 \tag{2}
  \end{aligned}$$
令$k=2$, 我们有：

$$\begin{aligned}
    p_2 &=(1-t)+(s+t-1)p_{1} \\
    &=(1-t)+(s+t-1)r \\
    &=\frac{3+2-2t}{3} \tag{3}
  \end{aligned}$$
若$\forall k \ge 2,p_k=p_2$成立，则由(2),

$$p_k = \frac{1-t}{2-s-t},\forall k \ge 2 \tag{4}$$

由(3)和(4)整理可得

$$(s-2t+1)(s+t-1)=0 \tag{5}$$

因为$s+t\ne1$，所以当$s-2t+1=0$时，$\forall k \ge 2, p_k = p2$

(b) 题目给的$r,s,t$不满足(a)中的条件，所以我们需要求出一般条件下的情况。

令$q_k = P(X_k=E|X_1 = E)$,则需要求的概率是：

$$
  P(X_1=E|X_n=E)=\frac{P(X_n=E|X_1=E)}{P(X_n=E)}=\frac{rq_n}{p_n},n=2019 
$$

(a)中已经求出了$p_k$得递推式, 仿照(a)的步骤，我们可以求出

$$
 q_k=\begin{cases}
   1 , & k = 1 \\
   (1-t)+(s+t-1)q_{k-1}, & k \ge 2 \
 \end{cases}
$$

解上述递推式，可得：

$$
  \frac{q_n}{(s+t-1)}=\frac{(1-t)[\frac{1}{s+t-1}-\frac{1}{(s+t-1)^n}]}{s+t-2}+\frac{1}{s+t-1}
$$

类似的，由(2)可得
$$
  \frac{p_n}{(s+t-1)}=\frac{(1-t)[\frac{1}{s+t-1}-\frac{1}{(s+t-1)^n}]}{s+t-2}+\frac{r}{s+t-1}
$$

所以有：
$$
   \begin{aligned}
    P(X_1=E|X_n=E) &= \frac{rq_n}{p_n} \\
    &=r\frac{\frac{(1-t)[\frac{1}{s+t-1}-\frac{1}{(s+t-1)^n}]}{s+t-2}+\frac{1}{s+t-1}}{ \frac{(1-t)[\frac{1}{s+t-1}-\frac{1}{(s+t-1)^n}]}{s+t-2}+\frac{r}{s+t-1}},n=2019
  \end{aligned}
$$

将给入条件带入(其实不用计算，因为$n=2019,q_n \approx p_n$），可得$P(X_1=E|X_n=E)\approx r =  1/3$

